Formulario Fisica 1

### 2024-07-17 Primo anno/Fisica/formulario-ridotta/formulario.tex
sistemi e reti

Formula per calcolare la Velocità finale:
\begin{equation}
  \label{eq:vf}
  V_f=v_0+a\cdot t
\end{equation}
di cui le singole variabili hanno il seguente significato:
\begin{itemize}
\item $v_0$ è la velocità di partenza;
\item $a$ è l'accelerazione;
\item $t$ è il periodo di tempo.
\end{itemize}
Mentre il sistem base del moto uniformemente accelerato è:
\begin{equation}
  \label{eq:motouniaccformbase}
  \begin{cases}
    v=v_i+a\Delta t\\
    s=\frac{1}{2}a(\Delta t)^2+v_i\Delta t+s_i
  \end{cases}
\end{equation}
o, in forma splicita
\begin{equation}
  \label{eq:motouniaccformbase2}
  \begin{cases}
    v=v_i+a(t-t_i)\\
    s=\frac{1}{2}a(t-t_i)^2+v_i(t-t_i)+s_i
  \end{cases}
\end{equation}
\subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
\label{sec:segPDTempt}
Per il parloco del segmento percorso $s$, se prendiamo come riferimento la perte dopo il tepo $t$, dobbiamo utilizzare:
\begin{equation}
  \label{eq:segperdopot}
  s=s_0+v_0\cdot t \pm \frac{a}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- Le veriabili in gioco sono le seguenti:
\begin{itemize}
\item $s_0$ il segmento nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $a$ accelerazione;
\item $t$ il periodo di tempo.
\end{itemize}

@@

\begin{description}
\item[$v_i=$] velocità iniziale;
\item[$t_i=$] Tempo iniziale;
\item[$a=$] Accelerazione.
\end{description}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:eqsenzailtempo}
  v^2=v_0^2+2a(s-s_0)
\end{equation}
\subsection{Corpo che cade}
\label{sec:corpochecade}
\begin{equation}
  \label{eq:altezzadicaduta}
  h=h_0+v_0\cdot t \pm \frac{g}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $h_0$ altezza nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $t$ il periodo di tempo;
\item $g$ forza peso.
\end{itemize}

\subsection{Caduta da $h_0$ con velocità iniziale nulla}
Le formule correlate ad un grave che cade da un altezza $h_0$ con una velocità $v_0=0$, sono le seguenti:
\label{sec:cadutadahconvelzero}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Tempo di caduta}
  \label{sec:tempcad}
  \begin{equation}
    \label{eq:tempcad}
    t_c=\sqrt{\frac{2h_0}{g}}
  \end{equation}
  \subsubsection{Velocità finale}
  \label{sec:velFin}
  \begin{equation}
    \label{eq:velfin}
    V_f=\sqrt{2gh}
  \end{equation}
\end{multicols}
Visto che la velocità conosciutà è quella iniziale che è nulla, all'interno delle formule sono presenti solamente l'altezza $h_0$ e la forza peso $g$.

\subsection{Lancio verso l'alto}
\label{sec:lancioversolalto}
Nel caso del lancio verso l'alto sono presenti queste due formule:
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Altezza finale}
  \label{sec:altfinlancioversalt}
  \begin{equation}
    \label{eq:altfinlancioversalt}
    h=\frac{V_0^2}{2g}
  \end{equation}
  \subsubsection{Tempo finale}
  \label{sec:tempofinlancioveralt}
  \begin{equation}
    \label{eq:tempofinlancioveralt}
    t_h=\frac{V_0}{g}
  \end{equation}
\end{multicols}
In questo caso le variabile che entrano in gioco sono:
\begin{itemize}
\item La velocità $V_0$;
\item La forza peso $g$.
\end{itemize}

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro

@@

  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodocentuni}
  \begin{equation}
    \label{eq:periodocentuni}
    t=\frac{1}{f}
  \end{equation}
\end{multicols}
Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\section{Moto circolare accelerato}
\label{sec:motoacc}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:AccTanCircAcc}
  a_t=
  \begin{vmatrix}
    \frac{dv}{dt} 
  \end{vmatrix}\to a_t=\alpha r
\end{equation}
di cui alfa è $\alpha =\frac{\omega_f-\omega_i}{t_f-t_i}$, e da questo determiniamo che essa sia l'accelerazione angolare.

@@

\section{Somma dei vettori}
\label{sec:sommavect}
La somma dei vettori segue il seguente cruterio:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \abs{\vec{v}}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2+2\abs{v_1}\abs{v_2}+\log \alpha}
\end{equation}
La posizione e direzione di un vettore sono fondamentali per capire come essi agiscano. I tre casi più comuni sono:
\begin{description}
\item[Ortogonali] $\abs{v}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2}$
\item[Stessa direzione, vorso concorde] $\abs{v}=\abs{v_1}+\abs{v_2}$
\item[Stessa direzione, verso opposto] $\abs{v}=\abs{v_1}-\abs{v_2}$
\end{description}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:scalare}
  a\cdot b=a\cdot\abs{b_p}
\end{equation}
Di cui $\abs{b_p}$ è il componente di $b//ad\text{ }a$
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics{img/scalare.eps}
  \caption{prodotto vettoriale scalare}
  \label{fig:prodvectscal}
\end{figure}
\begin{equation}
  \label{eq:scalare2}
  a\cdot b= a\cdot b\cdot \cos \alpha
\end{equation}

@@

\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
\label{sec:veldopotempt}
\begin{equation}
  \label{eq:veldopuntemptacvar}
  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
\end{equation}
In questo caso ci le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $t_0\to$ interno iniziale;
\item $v_0\to$ velocità iniziale.
\end{itemize}

@@

  \subsubsection{Attrito dinamico}
  \label{sec:attrdinamico}
  \begin{equation}
    \label{eq:attrdinamico}
    f_k=\mu_kN
  \end{equation}
\end{multicols}
Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
\begin{itemize}
\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
\end{itemize}

@@

  \subsubsection{Accelerazione parallela al piano}
  \label{sec:accparalpiano}
  \begin{equation*}
    a_x=g\cdot \sin(\alpha)
  \end{equation*}
  in cui $g$ è la forza di gravità, mentre, $\alpha$ è l'angolo del piano.

@@

\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
\end{equation*}
L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

@@

Per calcolare la traiettoria è necessario mettere il tempo $t$ e lo spazio $y$ è necessario:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:traietdelmotopar}
  \begin{cases}
    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases} & \text{(Oppure in forma esplicita)} & \begin{cases}
    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
    y=-\frac{1}{2}g\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)^2+v_{0y}\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)+y_0
  \end{cases}
\end{eqnarray}

@@

\begin{defi}
  Il lavoro è il prodotto scalare tra la forza applicata ad un corpo e l spostamento compiuto da essa.
  \begin{equation}
    \label{eq:lavoro}
    L=(F\cdot \cos \alpha) \Delta s
  \end{equation}
  \begin{itemize}
  \item $F=$ modulo del vettore forza;
  \item $\Delta s=$ spostamento lungo un asse;
  \item $\alpha=$ angolo tra forza e spostamento.
  \end{itemize}
  quello che mai moltiplicano allo spostamento è {\color{red}la componente del vettore forza \textsc{parallela allo spostamento}}, dunque:
  \begin{eqnarray*}
    \text{>se } \alpha = 0, \Rightarrow L = F\cdot \Delta s & \text{\color{red}Forza parallela a spostameto}\\
    \text{>se } \alpha = 90^o, \Rightarrow L = 0 & \text{\color{red}Forza perpendicolare a spostamento} 
  \end{eqnarray*}
\end{defi}

\subsection{Forza variabile}
\label{sec:forzavarlav}
\begin{equation}
  \label{eq:forzavarlav}
  L_{1,2}=\int_{x_1}^{x_2}F(x)dx
\end{equation}
\begin{description}
\item[$x_{1,2}$ =] delimitano lo spazio entro cui vogliamo conoscere il lavoro compiuto da $F(x)$. 
\end{description}
Il lavoro compiuto da una forza è uguale all'asse sotto al grafico $F(x)-x$

@@

\begin{equation}
  \label{eq:lavista}
  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
\end{equation}
\begin{description}
\item[$ds=$] spostamento infinitesimo
\end{description}

@@

  \subsubsection{Potenza istantanea}
  \label{sec:potistant}
  \begin{equation}
    \label{eq:potistant}
    P=\frac{dL}{dt}
  \end{equation}
\end{multicols}
\begin{itemize}
\item Se la pontenza è costante:
  \begin{equation}
    \label{eq:potconst}
    L=P\Delta t
  \end{equation}
\item Unità di misura:
  \begin{equation}
    \label{eq:unitadimisura}
    \frac{1 Joule}{1s}=1W
  \end{equation}
\end{itemize}

\section{Energia cinetica}
\label{sec:energiacin}
\begin{equation}
  \label{eq:energiacin}
  k=\frac{1}{2} mv^2
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $m=$ massa;
\item $v=$ velocità.
\end{itemize}

\subsection{Teorema Lavoro-Energia}
\label{sec:teoLavEn}

\begin{equation}
  \label{eq:teoLavEn}
  L=k-k_0
\end{equation}
\begin{description}
\item[$L=$] lavoro totale della forza \textsc{Risultante}
\item[$k=$] Energia cinetica finale
\item[$k_0=$] Energia cinetica iniziale
\end{description}
Il lavoro svolto da una forza in una particella è uguale alla sua variazione di energia cinetica.
\begin{itemize}
\item Questo teorema permette di traciare il lavoro anche quando la forza non varia solo in modulo, \textsc{senza nessun integrale}. 
\end{itemize}

\subsection{Forze conservative e non conservative}
\label{sec:forconsenon}
\begin{itemize}
\item Conservative
  \begin{itemize}
  \item Durante il moto si conserva l'energia meccanica
  \item Il lavoro dipende solo dalla spostamento totale
  \item Il lavoro nello spostare un corpo lungo oercirsi kuberi è 0
  \end{itemize}
\item Non conservative
  \begin{itemize}
  \item Durante il moto \textsc{Non} si conserva l'energia meccanica;
  \item Il lavoro dipende dal percorso;
  \item Il lavoro dipende anche dal percorso effettuato. 
  \end{itemize}
\end{itemize}
I sostanza, una forza è conservativa se:
\begin{itemize}
\item Il lavoro da essa eseguito nello spostare un corpo dipede solo dallo spostamento totale, \textsc{Non} dal percorso.
\item Il lavoro da esso compiuto nello spostare un corpo lungo una linea chiusa è nullo (l'energia cinetica tarna la stessa di prima)
  \begin{equation*}
    L=\Delta k=0
  \end{equation*}
\end{itemize}

\subsubsection{Ricora}
\label{sec:ricLavposandNeg}
\begin{center}
  Lavoro Positivo $\Longleftrightarrow$ Aumenta energia cinetica\\
  Lavoro Negativa $\Longleftrightarrow$ Diminuisce energia cinetica
\end{center}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:enpot}
  \Delta k=-\Delta U
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\Delta k=$] variazione energia cinetica
\end{description}
a una variazione di $k$, ne corrisponderà una in senso apposto di $U$
\begin{equation}
  \label{eq:differenzak}
  k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:enmecc}
  E=k+U
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $k=$ energia cinetica
\item $U=$ energia potenziale
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggconsenmec}
  k_0+U_0=k_F+U_F
\end{equation}
\begin{multicols}{2}
  \begin{equation*}
    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
  \end{equation*}
  l'energia potenziale è una funzione di posizione la cui derivata (\textsc{conbiata di segno}) da la forza.\\
  \begin{equation*}
    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
  \end{equation*}
  la forza (\textsc{cambiata di segno}) rappresenta la rapidità con cui l'energia potenziale varie lungo $x$.
\end{multicols}

\subsection{Energia potenziale gravitazionale}
\label{sec:enpotgrav}
\begin{equation}
  \label{eq:enpotgrav}
  U_y-U_0=mgy\\
  U(y)=mgy
\end{equation}
\begin{description}
\item[$y=$] posizione sull'asse verticale;
\item[$g=$] $9.8\sfrac{m}{s^2}$ oppure $9.81\sfrac{m}{s^2}$ dipende da diversi fattori
\item[$m=$] massa
\end{description}
\begin{equation*}
  U_y-U_0=\int_y^0F(y)dy=\int_y^0(-mg\cdot y)=mgy
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  L_{non-cons.}=\Delta{}(k+U)=\Delta{}E
\end{equation*}
la presenza di forza non conservative comporta una variazione dell'energia meccanica totale del sistema
\begin{itemize}
\item Il teorema lavoro energia può essere scirtto come:
  \begin{equation*}
    L_{non-cons.}=\Delta{}k+\sum\Delta{}U
  \end{equation*}
\end{itemize}
\begin{description}
\item[$\sum\Delta U$] contributo di tutte le forze conservative presenti
\end{description}

@@

\subsection{Centro di massa}
\label{sec:centdimassa}

Coordinata su un solo asse (del centro di massa di un sistem di n particelle)
\begin{equation}
  \label{eq:centdimassa}
  x_{cm}=\frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $\sum m_ix_i=$ sommatoria delle masse di ogni particella moltiplicate per la loro porzione in un asse;
\item $\sum m_i=$ massa totale del sistema.
\end{itemize}
Il centro di massa è del tutto indipendnete dal sistema di coordinate usato, ma dipende solo dalle distanze relative tra le particelle e dalle toro mane.
\begin{itemize}
\item È adattabile solo quando si ha $\alpha$ che fare con il moto \textsc{traslatorio};
\item È una sorta di media pounderata.
\end{itemize}
Nel caso di 2 o 3 dimensioni, si calcolano separatamente le coordinate del centro di massa in ogni asse con la stessa formula.

@@

\begin{equation}
  \label{eq:coordcentdimassa}
  x_{cm}=\lim\limits_{\Delta m_i\to 0}= \frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$m=$] massa totale del corpo
\end{description}
\begin{equation*}
  x_{cm}=\frac{\int x dm}{\int dm}=\frac{1}{M}\cdot \int x dm
\end{equation*}
\textsc{Fai lo stesso calcolo su tutti gli assi presenti}
\begin{center}
  Centro di massa = Baricentro
\end{center}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:eqvettdelcentrodimassa}
  \vec{s}_{cm}=\frac{\int \vec{s}dm}{\int dm}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\vec{s}=$] vettore posizione 
\end{description}
Tieni a mente che molti dei carpi che potresti deve trattare sono dettati di assi, punti o piani di {\color{red}simmetria}, uniti per individuare il centro di massa (in quel punto, lungo quella linea, \dots).

\subsubsection{Accelerazione del centro di massa (di un sistema di particelle)}
\label{sec:accdelcentrodimass}
\begin{equation}
  \label{eq:accdelcentrodimass}
  M_{cm_x}=\sum F_i = \sum m_i\frac{dV_{i_x}}{dt}
\end{equation}
Il prodotto della massa complessivo del gruppo di particelle per l'accelerazione del centro di massa è uguale alla somma vettariale di tutte le forze che agiscono sul sistema di sistema di porticella (\textsc{incluse quelle interne}).

\subsubsection{Legge del moto traslatorio del centro di massa}
\label{sec:leggedelmottrasldelcndimassa}
\begin{equation}
  \label{eq:leggedelmottrasldelcndimassa}
  F_{est}=Ma_{cm}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$f_{est}=$] risultante forza esterne;
\item[$M=$] massa totale sistema;
\item[$a=$] accelerazione centro di massa.
\end{description}
\begin{nota}
  Qualsiasi sia il sistema di particelle e qualsiasi configurazione esso abbia, esso si muoverà sempre secondo questa legge.
\end{nota}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:quantmoto}
  \vec{P}=mv
\end{equation}
Parte a una nuova difinizione per la forza:
\begin{equation*}
  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt}
\end{equation*}
$F=ma$ infatti, è utilizzabile solo se la massa è costante.
\begin{itemize}
\item La quantità di moto totale di un sistema equivale alla somma \textsc{Vettoriale} di tutte le quantità di moto;
\item Quantità di moto totale di un sistemaç massa totale $\cdot$ velocità centro di massa:
  \begin{equation*}
    P_{Tot}=M\cdot V_{cm}
  \end{equation*}
\end{itemize}
La quantità di moto di un sistem isolato \textsc{si conseva}, in quanto non subisce forze esterne. (viceversa, la quantità di moto può essere variata solo da forze esterne al sistema).
\begin{itemize}
\item le quantità di massa della singole particelle possono variare, ma non in totale
\end{itemize}
\begin{equation*}
  \frac{d\vec{P}}{dt}=F_{ext}
\end{equation*}
Il tempo di variazione della quantità di moto totale di un sistema di particelle è dato dalla rosiltante di tutte le forze esterne applicate al sistema.
\begin{eqnarray*}
  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt} & \text{Forza (istantanea)} = \frac{\text{variazione di quantità di moto (infinitesimo)}}{\text{Variare del tempo (infinitesimo)}}
\end{eqnarray*}
\paragraph{Enuncia questo se chiede la seconda legge di Newton}
Condizioni per il moto di un sistema:
\begin{center}
  Conservazione energetica \textrightarrow{} 1 (scalabile)\\
  Conservazione quantità di moto \textrightarrow{} 3 (vettoriale, un equazione per ogni coordinata)
\end{center}

\paragraph{Forza impulsiva:}

Agisce in tempo brevissimi con un intensità molto elevata, di solito riscontrata negli urti (\textsc{Internità varia nel tempo})

\subsection{Teorema dell'impulso -- quantità di moto}
\label{sec:teodelimpquantmoto}
\begin{eqnarray}
  \label{eq:teoremadelimp}
  \vec{J}=\int_{t_1}^{t_2}F(t) dt=\Delta P
\end{eqnarray}
\begin{description}
\item[$J=$] ``impulso'';
\item[$\Delta P=$] Variazione quantità di moto.
\end{description}
La variazionem di quantità di moto cui è sottoposto un corpo in cui agisce una forza impulsiva è uguale all'inpulso.
\begin{itemize}
\item L'impulso è un vettore il cui modulo equivale all'asse sotto al grafico $F(t)-t$
\item La direzione dov'essere costante.
\end{itemize}

\subsubsection{Urti}
\label{sec:urti}
\begin{description}
\item[Elastici] L'energia cinetica (totale) si conserva e la quantità di moto si conserva;
\item[Anaelastici] L'energia cinetica non si conserva e la quantità di moto si conserva;
\item[Completamente anelastici] corpi rimangorno attaccati
\end{description}

\subsection{Urto elastico a 2 dimensioni}
\label{sec:urtela2dim}
\begin{equation}
  \label{eq:urtela2dim}
  V_1+V_1=V_2+V_2
\end{equation}
\begin{nota}
  la velocità della massa1 resta uguale prima e dopo l'urto esattamente come succede nel caso della massa2.
\end{nota}
\begin{equation}
  \label{eq:differenzatravel}
  V_1-V_2=V_2-V_1
\end{equation}
Le differenze di velocità di ognuno delle masse prima e dopo l'urto sono uguali e contrarie
\begin{equation*}
  \frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2=\frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2
\end{equation*}
Per ottenere le velocità, metti a sistema questa equazione con quella in cima.

@@

\subsection{Misura angolo in radianti}
\label{sec:angrad}
\begin{equation}
  \label{eq:angrad}
  \theta = \frac{s}{R}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$s=$] arco su cui insiste l'angolo $\theta$
\item[$R=$] raggio della circonferenza
\end{description}

\subsection{Velocità angolare media}
\label{sec:velangmedia}
\begin{equation}
  \label{eq:velangmedia}
  <\omega>=\frac{\Delta \theta}{\Delta t}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\Delta \theta$] variazione angolare
\item[$\Delta t=$] intervallo di tempo
\end{description}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:accangmedia}
  \alpha=\frac{\Delta \omega}{\Delta t}
\end{equation}
Di cui istantaneo: $\alpha=\lim\limits_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta \omega}{\Delta t}=\frac{d\omega}{dt}$

>>>>

Formula per calcolare la Velocità finale:
\begin{equation}
  \label{eq:vf}
  V_f=v_0+a\cdot t
\end{equation}

\begin{equation}
  \label{eq:motouniaccformbase}
  \begin{cases}
    v=v_i+a\Delta t\\
    s=\frac{1}{2}a(\Delta t)^2+v_i\Delta t+s_i
  \end{cases}
\end{equation}
o, in forma splicita
\begin{equation}
  \label{eq:motouniaccformbase2}
  \begin{cases}
    v=v_i+a(t-t_i)\\
    s=\frac{1}{2}a(t-t_i)^2+v_i(t-t_i)+s_i
  \end{cases}
\end{equation}
\subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
\label{sec:segPDTempt}
\begin{equation}
  \label{eq:segperdopot}
  s=s_0+v_0\cdot t \pm \frac{a}{2}\cdot t^2
\end{equation}

@@

@@

\begin{equation}
  \label{eq:eqsenzailtempo}
  v^2=v_0^2+2a(s-s_0)
\end{equation}
\subsection{Corpo che cade}
\label{sec:corpochecade}
\begin{equation}
  \label{eq:altezzadicaduta}
  h=h_0+v_0\cdot t \pm \frac{g}{2}\cdot t^2
\end{equation}

\subsection{Caduta da $h_0$ con velocità iniziale nulla}
\label{sec:cadutadahconvelzero}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Tempo di caduta}
  \label{sec:tempcad}
  \begin{equation}
    \label{eq:tempcad}
    t_c=\sqrt{\frac{2h_0}{g}}
  \end{equation}
  \subsubsection{Velocità finale}
  \label{sec:velFin}
  \begin{equation}
    \label{eq:velfin}
    V_f=\sqrt{2gh}
  \end{equation}
\end{multicols}

\subsection{Lancio verso l'alto}
\label{sec:lancioversolalto}
Nel caso del lancio verso l'alto sono presenti queste due formule:
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Altezza finale}
  \label{sec:altfinlancioversalt}
  \begin{equation}
    \label{eq:altfinlancioversalt}
    h=\frac{V_0^2}{2g}
  \end{equation}
  \subsubsection{Tempo finale}
  \label{sec:tempofinlancioveralt}
  \begin{equation}
    \label{eq:tempofinlancioveralt}
    t_h=\frac{V_0}{g}
  \end{equation}
\end{multicols}

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}

@@

  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodocentuni}
  \begin{equation}
    \label{eq:periodocentuni}
    t=\frac{1}{f}
  \end{equation}
\end{multicols}
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\section{Moto circolare accelerato}
\label{sec:motoacc}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:AccTanCircAcc}
  a_t=
  \begin{vmatrix}
    \frac{dv}{dt} 
  \end{vmatrix}\to a_t=\alpha r
\end{equation}

@@

\section{Somma dei vettori}
\label{sec:sommavect}
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \abs{\vec{v}}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2+2\abs{v_1}\abs{v_2}+\log \alpha}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:scalare}
  a\cdot b=a\cdot\abs{b_p}
\end{equation}

\begin{equation}
  \label{eq:scalare2}
  a\cdot b= a\cdot b\cdot \cos \alpha
\end{equation}

@@

\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
\label{sec:veldopotempt}
\begin{equation}
  \label{eq:veldopuntemptacvar}
  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
\end{equation}

@@

  \subsubsection{Attrito dinamico}
  \label{sec:attrdinamico}
  \begin{equation}
    \label{eq:attrdinamico}
    f_k=\mu_kN
  \end{equation}
\end{multicols}

@@

  \subsubsection{Accelerazione parallela al piano}
  \label{sec:accparalpiano}
  \begin{equation*}
    a_x=g\cdot \sin(\alpha)
  \end{equation*}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
\end{equation*}
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

@@

\begin{eqnarray}
  \label{eq:traietdelmotopar}
  \begin{cases}
    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases} & \text{(Oppure in forma esplicita)} & \begin{cases}
    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
    y=-\frac{1}{2}g\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)^2+v_{0y}\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)+y_0
  \end{cases}
\end{eqnarray}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:lavoro}
  L=(F\cdot \cos \alpha) \Delta s
\end{equation}

\subsection{Forza variabile}
\label{sec:forzavarlav}
\begin{equation}
  \label{eq:forzavarlav}
  L_{1,2}=\int_{x_1}^{x_2}F(x)dx
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:lavista}
  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
\end{equation}

@@

  \subsubsection{Potenza istantanea}
  \label{sec:potistant}
  \begin{equation}
    \label{eq:potistant}
    P=\frac{dL}{dt}
  \end{equation}
\end{multicols}

\section{Energia cinetica}
\label{sec:energiacin}
\begin{equation}
  \label{eq:energiacin}
  k=\frac{1}{2} mv^2
\end{equation}
\subsection{Teorema Lavoro-Energia}
\label{sec:teoLavEn}

\begin{equation}
  \label{eq:teoLavEn}
  L=k-k_0
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:enpot}
  \Delta k=-\Delta U
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:differenzak}
  k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:enmecc}
  E=k+U
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggconsenmec}
  k_0+U_0=k_F+U_F
\end{equation}
\begin{multicols}{2}
  \begin{equation*}
    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
  \end{equation*}
  \begin{equation*}
    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
  \end{equation*}
\end{multicols}

\subsection{Energia potenziale gravitazionale}
\label{sec:enpotgrav}
\begin{equation}
  \label{eq:enpotgrav}
  U_y-U_0=mgy\\
  U(y)=mgy
\end{equation}
\begin{equation*}
  U_y-U_0=\int_y^0F(y)dy=\int_y^0(-mg\cdot y)=mgy
\end{equation*}

@@

\begin{equation*}
  L_{non-cons.}=\Delta{}(k+U)=\Delta{}E
\end{equation*}

@@

\subsection{Centro di massa}
\label{sec:centdimassa}
\begin{equation}
  \label{eq:centdimassa}
  x_{cm}=\frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:coordcentdimassa}
  x_{cm}=\lim\limits_{\Delta m_i\to 0}= \frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
\end{equation}

\begin{equation*}
  x_{cm}=\frac{\int x dm}{\int dm}=\frac{1}{M}\cdot \int x dm
\end{equation*}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:eqvettdelcentrodimassa}
  \vec{s}_{cm}=\frac{\int \vec{s}dm}{\int dm}
\end{equation}

\subsubsection{Accelerazione del centro di massa (di un sistema di particelle)}
\label{sec:accdelcentrodimass}
\begin{equation}
  \label{eq:accdelcentrodimass}
  M_{cm_x}=\sum F_i = \sum m_i\frac{dV_{i_x}}{dt}
\end{equation}

\subsubsection{Legge del moto traslatorio del centro di massa}
\label{sec:leggedelmottrasldelcndimassa}
\begin{equation}
  \label{eq:leggedelmottrasldelcndimassa}
  F_{est}=Ma_{cm}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:quantmoto}
  \vec{P}=mv
\end{equation}
\begin{equation*}
  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt}
\end{equation*}
\begin{equation*}
  P_{Tot}=M\cdot V_{cm}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \frac{d\vec{P}}{dt}=F_{ext}
\end{equation*}

\subsection{Teorema dell'impulso -- quantità di moto}
\label{sec:teodelimpquantmoto}
\begin{eqnarray}
  \label{eq:teoremadelimp}
  \vec{J}=\int_{t_1}^{t_2}F(t) dt=\Delta P
\end{eqnarray}

\subsection{Urto elastico a 2 dimensioni}
\label{sec:urtela2dim}
\begin{equation}
  \label{eq:urtela2dim}
  V_1+V_1=V_2+V_2
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:differenzatravel}
  V_1-V_2=V_2-V_1
\end{equation}
\begin{equation*}
  \frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2=\frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2
\end{equation*}

@@

\subsection{Misura angolo in radianti}
\label{sec:angrad}
\begin{equation}
  \label{eq:angrad}
  \theta = \frac{s}{R}
\end{equation}

\subsection{Velocità angolare media}
\label{sec:velangmedia}
\begin{equation}
  \label{eq:velangmedia}
  <\omega>=\frac{\Delta \theta}{\Delta t}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:accangmedia}
  \alpha=\frac{\Delta \omega}{\Delta t}
\end{equation}
